Anteproyecto de Investigación: Muestro de suelo agrícola para realizar análisis de datos prescriptivo y predictivo

### 2021-10-09 blueprint/blueprint.tex
Add and init subsection: Sistematic sampling

\documentclass{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[letterpaper, portrait, margin=2cm]{geometry}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[
    backend=biber,
    style=alphabetic,
    sorting=ynt
]{biblatex}

@@

>>>>

\documentclass{report}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[letterpaper, portrait, margin=2cm]{geometry}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage[
    backend=biber,
    style=alphabetic,
    sorting=ynt
]{biblatex}

@@

\subsection{Muestreo sistemático}

Para realizar un muestreo sistemático se siguen los siguientes cálculos:

Dado el tamaño de la población $N$ y el número de muestras $n$, hacer $k=\ceil{\frac{N}{n}}$. El valor $k$ es el período que hace que el muestreo sea sistemático. Tomar un punto aleatorio $K \in [1, k]$. Cada unidad dada por $K$, $K + k$, $K + 2k$, ... , etc., define la muestra.

En ciertos casos el muestreo sistemático es el mismo MAS por lo que se pueden aplicar técnicas del MSA. Otras veces funciona como un intermediario (proxy) hacia el MSA ya que como se puede notar, si la población está dispuesta de forma aleatoria entonces lo que se tendría sería básicamente un MAS. También se debe tener en cuenta que la probabilidad de un grupo de ser escogido no es la misma como en el MSA. Otro uso que puede tener este tipo de muestreo es de hacer un trabajo similar al muestreo por clúster. De estos factores depende que la muestra sea representativa ya que si la población está ordenada de acuerdo a su índice entonces la muestra no servirá (p. ej. solo salen unidades del mismo tipo al estar ordenadas por posición, si hay hombres y mujeres solo salen hombres por ser posición par).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\paperwidth]{img/soil-systematic-sampling.png}
    \caption{Posible muestreo sistemático de un lote}
\end{figure}

La ilustración de arriba describe una de muchas estrategias \cite{lassaga-2011} \cite{gobpe-ministerio-del-ambiente-2014} para tomar las muestras del suelo. En este caso se toma el perímetro del suelo y sistemáticamente se toman las muestras por el perímetro, las cuales también pueden ser determinadas por otros patrones como diagonal o zigzag.

Hay que tomar en cuenta que el muestreo sistemático no siempre produce una muestra representativa por lo dicho más arriba, esto es, cuando hay una distribución periódica de las unidades. Para los estudios ecológicos de suelos \cite{lohr-2009}: "Puede haber una topografía de crestas y surcos que daría lugar a un patrón periódico de vegetación. Si un esquema de muestreo sistemático sigue el mismo ciclo, la muestra no se comportará como una MAS".
